---
categories:
  - algorithm
date: '2024-10-7'
description: 인프런 워밍업 클럽 스터디에 참여하여 자료구조와 알고리즘 강의를 통해 학습한 내용을 정리했습니다.
slug: algorithm-js
tags:
  - algorithm
  - js
title: 자료구조와 알고리즘 학습내용 정리(1주차)
---

# 자료 구조 및 알고리즘

- [인프런 / 그림으로 쉽게 배우는 자료구조와 알고리즘](https://www.inflearn.com/course/자료구조-알고리즘-기본) 강의 학습내용을 정리했습니다.

## 배열

### 다른 프로그래밍 언어 vs 자바스크립트 특징

다른 프로그래밍 언어의 경우는 배열의 크기를 정하고 연속적인 공간을 차지한다. 반면 자바스크립트 언어의 경우에는 배열의 크기를 정하지 않고 비연속적인 공간을 차지한다.

다른 프로그래밍 언어의 배열은 배열의 크기를 늘릴경우 연속적인 공간을 새로 찾아서 기존의 내용을 복사붙여넣기 하기 때문에 성능이 좋지 않다. 반면 자바스크립트 언어의 경우에는 배열의 크기를 정하지 않기 때문에 비연속적인 공간에 값을 넣어 성능이 상대적으로 좋다.

다른 프로그래밍 언어의 배열은 배열의 크기를 할당해야하기 때문에 불필요한 공간을 차지할 수 있다. 반면 자바스크립트 언어의 배열은 배열의 크기를 정하지 않고 동적으로 크기가 정해지기 때문에 불필요한 공간을 줄일 수 있다.

### 공통 특징

배열의 시작주소 + 인덱스를 이용하여 참조를 하고, 참조의 경우 O(1) 의 성능을 보여준다.

🏷 자바스크립트 언어의 경우 비연속적인 공간을 차지하는데, 연결리스트로 노드가 연결되어 있어 인덱스로 접근할 수 있어 다른 프로그래밍언어에서 사용되는 배열과 유사하게 연속적인 공간을 차지하는 것 처럼 보여진다.

---

## 단방향 연결리스트

### 특징

연결리스트는 다른 노드를 가르키는 포인터가 있고, 하나의 노드가 다른 하나의 노드를 가르키며 서로 연결되어 있지 않아 단방향 연결리스트라고 불린다.

데이터 추가시, 인덱스의 위치에 따라 성능이 달라지는데 맨 앞에 데이터 추가시 O(1)의 성능을 가지는 반면, 맨 뒤에 데이터를 추가시 마지막 노드를 확인하고 추가해야하므로 O(n)의 성능을 가진다.

데이터 삭제와 조회도 마찬가지이다.

### 연관된 자료구조

- 스택

---

## 스택(Stack)

### 특징

First In Last Out (FILO) 방식이며, 가장 첫번째로 들어간 노드가 가장 마지막으로 나오는 순서를 따른다. 예시로 설거지를 한 접시를 탑을 쌓는다면 가장 위의 접시부터 빼는 것을 생각하면 이해가 쉽다.

### 구현

단방향 연결리스트를 이용하여 위에서 부터 값을 넣는 push, 가장 위에서 제거하는 pop, 가장 위에 위치한 값을 확인하는 peek, 스택이 비어있는지 확인하는 isEmpty 메서드를 구현했다.

---

## 양방향 연결리스트

### 특징

양방향 연결리스트의 경우 하나의 노드가 다른 하나의 노드를 가리키고 있는데, 서로간에 참고하는 경우를 양방향에서 알 수 있다고 해서 양방향 연결리스트라고 한다.

### 연관된 자료구조

- 큐
- 덱
- 셋

---

## 큐(Queue)

### 특징

First In First Out (FIFO) 방식이며, 가장 첫번째로 들어간 노드가 가장 첫번째로 나오는 순서를 따른다. 예시로 마트 계산대에서 가장 먼저 줄을 선 사람부터 계산을 진행하는 것을 생각하면 이해가 쉽다.

### 구현

양방향 연결리스트를 이용하여 값을 넣는 enqueue, 값을 제거하는 dequeue, 가장 첫번째로 위치한 값을 확인하는 front, 큐가 비어있는지 확인하는 isEmpty 메서드를 구현했다.

---

## 데크(Deque)

### 특징

스택과 큐를 특징이 혼합된 자료구조로, 데이터를 첫번째와 마지막에 데이터를 추가, 삭제, 조회를 할 수 있다.

### 구현

양방향 연결리스트를 이용하여 맨 앞의 값을 넣는 addFirst, 맨 앞의 값을 제거하는 removeFirst, 맨 뒤의 값을 넣는 addLast, 맨 뒤의 값을 제거하는 removeLast, 데크가 비어있는지 확인하는 isEmpty 메서드를 구현했다.

---

## 해시테이블

### 특징

해시 함수 + 테이블을 합친 개념으로 프로그래밍 언어마다 용어의 차이가 있다. 자바스크립트의 경우 해시 테이블이라고 한다.

테이블을 배열로 만드는 방식의 경우 테이블의 키(숫자)를 인덱스로 하여 값을 저장했다. 이 방법은 사용되지 않는 인덱스의 경우 낭비되는 공간이기 때문에 메모리 낭비를 초래한다. 그래서 해시 함수를 사용하여 낭비되는 공간을 줄이는 방식이 해시 테이블이라고 한다.

해시테이블의 경우 해시 함수에 따라 성능이 좋고 나쁨이 결정되기 때문에 좋은 해시 함수를 만드는 것이 가장 중요하다.

### 구현

배열을 만들고, 양방향 연결리스트를 배열의 원소로 넣어 하나의 배열에 여러개의 양방향 연결리스트를 가진다.

### 연관된 자료구조

- 셋

---

## 셋(Set)

### 특징

중복된 자료를 허용하지 않는다.

### 구현

해시테이블을 이용하여 값을 넣는 add, 값을 제거하는 remove, 맨 뒤의 값을 넣는 addLast, 값을 초기화하는 clear, 저장된 값들을 출력하는 printAll, 셋이 비어있는지 확인하는 isEmpty 메서드를 구현했다.

---

## 미션1

1. 여러분은 교실의 학생 정보를 저장하고 열람할 수 있는 관리 프로그램을 개발하려고 합니다. 이 때 여러분이라면 학생의 정보를 저장하기 위한 자료구조를 어떤 걸 선택하실 건가요? 이유를 함께 적어주세요.

- 배열 또는 해시테이블을 선택할 거 같습니다.

- 만약 학생을 나누는 키 값이 연속적인 경우 배열을 선택해도 메모리 낭비 공간이 없겠지만, 만약 키값이 불연속적인 경우 배열로 저장할 경우 낭비되는 공간이 생길 수 있으므로, 해시 함수를 이용하여 낭비되는 메모리 공간을 줄이는 해시테이블을 사용합니다.

---

2. 여러분은 고객의 주문을 받는 프로그램을 개발하려고 합니다. 주문은 들어온 순서대로 처리됩니다. 이 때 여러분이라면 어떤 자료구조를 선택하실 건가요? 이유를 함께 적어주세요.

- 큐 자료구조를 선택할 거 같습니다.

- 큐 자료구조의 특징이 첫번째 들어온 데이터가 가장 첫번째로 나가는 FiFO 방식이기 대문에 들어온 순서대로 처리하기에 적합한 자료구조입니다.
