---
categories:
  - activity
date: '2024-10-20'
description: 엘리스 주관 해커톤에 참여 후기를 블로그로 작성했습니다.
thumbnail: '/images/thumbnail/elice_ai_helloton.png'
slug: hackerton
tags:
  - hackerton
title: 엘리스 AI HELLOTON 참여 후기
---

# 해커톤 참여 후기

- 엘리스에서 주관한 해커톤에 참여했고 오프라인 2주 + 오프라인 2일 동안 활동했던 경험을 작성했습니다.

<br/>

## 왜 참여하게 되었나?

- AI 를 활용한 다양한 프로그램들이 하나 둘 발생함에 따라 저도 관심을 갖게되었습니다.
- 사이드 프로젝트에 참여를 해야할까? 아니면 개인 프로젝트를 할까? 아니면 프로젝트를 하기 전에 공부를 해야할까? 처음은 다 그렇듯 무엇을 해야할지 고민이 되었습니다.
- 그러던 중 AI를 활용하여 해커톤을 진행한다고 엘리스에서 이메일을 받게되었고 첫 해커톤이고, AI를 활용한다는 점이 흥미가 생겨 참여하게되었습니다.

---

## 선발 과정

- 프론트엔드 선발 과제로 2시간 이내에 엘리스 코드편집기에서 리액트 4문제, SQL 문제를 해결했습니다.
- 리액트 첫 문제를 풀 때 풀고나서도 리팩토링을 생각하느라 30분을 소모했다는 것에 깜짝놀라 최대한 코드를 깔끔하게 만들고, 문제를 다 풀고나서 리팩토링을 하기로 정했던 것이 가장 기억에 남습니다.

---

## 선발 후 과정

- 저녁 6시에 유선으로 선발되었다는 연락을 받게되었고, 참여의사를 밝혔습니다. 인터넷으로 해커톤은 어떻게 진행되는지 궁금해서 찾아봤을 때 오프라인으로 모였을 때 밤샘작업을 하여 프로젝트를 완성한다는 글을 봤습니다.
- 덜컥 겁이났지만 한편으로는 언제 학창시절로 돌아가 밤샘작업을 할지 생각이 들었고 최선을 다하자는 생각이 들었습니다.

---

## 팀빌딩 후 팀빌딩 직후 오프라인 만남까지의 과정

- 팀빌딩은 사전에 사람들끼리 모으거나, 엘리스에서 랜덤 배정을 해주는 방법이 있었습니다.
- 저는 웹사이트를 개발하는 것은 자신감이 있었지만, AI에 경험이 부족했고, 첫 해커톤인 만큼 입상 대신 성과에 중점을 두고 랜덤배정을 받기로 생각했습니다.
- 끝난 다음에 생각하게되었을 때, 그래도 한번 팀빌딩에 적극적으로 참여하는 것도 좋은 경험이 되었다 싶은 아쉬움이 들게되었습니다.🥲
- PM, 디자이너, 백엔드 분, 그리고 제가 맡게된 프론트엔드 총 4명이서 한팀을 이루게 되었습니다.
- 팀빌딩 이후 첫 만남을 가졌을 때, 다양한 직군의 사람들과 각자 다른 환경에서 활동하는 것이 신기하기도 했고 좋은 인사이트를 얻을 수 있을 거 같아 기뻤습니다.
- 이후 엘리스에서 진행하는 아이스브레이킹, 프로그램에 참여하면서 서로 친밀감을 형성했고, 최종 해커톤 오프라인 만남까지 진행할 프로젝트에 대한 아이디어롤 공유하기 시작했습니다.
- 저는 적극적으로 아이디어를 제공했습니다.
  - 손금을 분석해주는 프로그램
  - 노약자를 대상으로 STT으로 대화 또는 요양사를 지원해주는 프로그램
  - 임산부 CT 사진을 분석하여 아이의 발달, 신체 등을 분석해주는 프로그램
  - 편부모 대상으로 한 육아 성장 공유 커뮤니티
- 여기서 육아에 대한 관심을 이끌어냈고, AI를 활용한 의학 정보 서비스를 제공하는 육아 케어 커뮤니티를 정하게되었습니다.
- 이때 저는 제가 제공한 아이디어가 나머지 3명에게 공감을 이끌어낸 아이디어를 제공했다는 것이 기뻤고 해커톤에 참여를 잘했다는 생각을 하게되었습니다.

---

## 온라인 2주동안의 과정

- 총 5회를 디스코드를 통해 온라인으로 회의를 진행하기로 했습니다.
- 아무래도 AI를 활용하여 의학 정보를 제공해주어야했기 때문에 어떤 AI 모델을 사용해야할지 고민이 생겼습니다.
- 아무래도 ChatGPT가 사용자의 채팅내용을 분석하여 원하는 제공을 해주는 만큼, 프롬프트를 육아 전문가로 세팅하고 채팅을 하면 우리가 원하는 의학정보를 얻을 수 있지 않을까 생각하게되었습니다.
- 약 1주일 동안 백엔드 개발자를 대신하여 프롬프트를 만들게되었거 여러가지 난관을 겪기도 했습니다.
- 저희가 사용하는 모델은 elice에서 제공해주는 **Helpy-V**, 제가 Pro계정이 있어 **Perplexity AI**를 사용하게 되었습니다.
- 이후 20일 수요일부터 22일 금요일 까지 초기 디자인 설계대로 웹사이트를 구축을 완료했고, 제가 요구한 theme를 기반으로 토큰과 컴포넌트를 요청드렸고, 디자이너분이 적극 수용하여 제가 요구한 대로 figma를 공유해주었기 때문에 수월하게 진행할 수 있었습니다.

---

### 프롬프트 난관

1. AI는 우리가 원하는 형태의 정보로 제공해주지 않는다.

- 프론트엔드에서 백엔드에서 API Call을 통해 얻은 데이터 형식은 대부분 JSON의 형태로 구성되어있습니다.
- 그렇지만 우리가 요청할 때는 모든 내용이 하나의 문자열에 모든 내용이 포함되어 있었기 때문에 이것을 분리해야하는 작업이 필요했습니다.
- 그렇기 때문에 저는 아래와 같이 프롬프트를 작성했습니다.

```js
const PROMPT = {
  HELPY_V_SUMMARIZE: {
    INTRO:
      '당신은 육아 전문가입니다. 육아 관련 내용을 전달받으면 명확하고 자세히 답변을 해주세요. 답변시 아래의 요구사항을 지켜주세요.',
    QUESTION_TITLE: '내용의 제목을 10자 내외로 만들어주세요.[question_title]',
    CORE_CONTENT_SUMMARY: '내용의 핵심을 요약하여 50자로 만들어주세요.[core_content_summary]',
    CONTENT_CONTAIN_BOOLEAN:
      '내용이 모두 사실일 경우에만 1, 내용이 대부분 거짓인 경우는 0, 참과 거짓의 내용이 섞여있는 경우는 2의 숫자 형태로 제공해주세요.[content_contain_boolean]',
    CONTENT_CONTAIN_BOOLEAN_EXPLAIN:
      '그리고 [content_contain_boolean]를 그렇게 판단한 이유도 설명해주세요.[content_contain_boolean_explain]',
    ANSWER:
      '만약, 내용이 질문이라 판단이 된다면, 질문을 500자 내외로 요약과 함께 답변을 해주세요. 그 외는 내용을 500자 내외로 요약해주세요. 만약, 작성된 내용 중 잘못된 내용인지 아닌지 판단하고, 잘못된 내용은 “잘못된 정보가 있습니다.”로 첫 문장을 작성해주세요. [answer]',
    BOOKS:
      '내용에 관련된 신뢰도 있는 논문을 한글로 최소 10개를 제공해주세요. 출판 연도, 저자 및 신뢰할 수 있는 저널을 포함해 주세요. [related_literature: {title, authors, year}][books]',
    JSON_TEMPLATE_REQUEST:
      '아래 object 양식을 확인하여 줄바꿈은 제외하여 javascript JSON.stringify() 메서드의 반환값인 문자열 타입인 JSON 형태로 반드시 제공해주세요.',
    JSON_TEMPLATE:
      "{question_title:'10자 내외 질문 제목', core_content_summary:'내용 50자 내외로 핵심 요약', content_contain_boolean:0, content_contain_boolean_explain:'내용이 거짓으로 판단됩니다.', answer:'내용 500자 이내로 요약 또는 요약/답변', books:[{title:'문헌 제목1', authors:'문헌 작가1', year:'문헌 연도1'}, {title:'문헌 제목2', authors:'문헌 작가2', year:'문헌 연도2'}, {title:'문헌 제목3', authors:'문헌 작가3', year:'문헌 연도3'}]}",
    HYPER_LINK: '만약, 질문에 하이퍼링크가 포함되어 있다면 질문 내용과 하이퍼링크 함께 분석해야합니다.',
    ERROR: '만약 육아 관련 질문이 아닐 경우, 오류 관련 메시지를 위의 양식에 맞춰 json 형태로 전달해주어야합니다.',
  },
  PERPLEXITY_AI_SUMMARIZE: {
    CITATION: '내용과 관련성 높은 출처를 최대한 많이 전달해줘.',
    CITATION_TITLE: '출처의 제목을 배열 형태로 제공해줘',
  },
};
```

- 그리고 perplexity AI와 Helpy-v를 구분하여 프롬프트를 따로 작성한 이유는 Helpy-v는 우리가 원하는 프롬프트 대로 응답값을 제공해주었지만, 참조문헌에는 할루시네이션이 발생했고, perplexity ai는 우리가 원하는 프롬프트대로 응답값은 제공해주지 않았지만, 우리가 원하는 존재하는 참조문헌을 제공해주었기 때문에 분리를 결정하게 되었습니다.

2. AI는 실제로 존재하지 않지만 존재한것 처럼 얘기한다(할루시네이션)

- 가장 어려움을 겪었던 문제는 존재하지 않지만 존재하는 것처럼 얘기하는 것을 극복하는 것이 어려웠습니다.
- 특히, helpy-v는 참조문헌이 존재하지 않는 경우가 대다수였기 때문에 이를 해결하기 위한 방법을 도색을 했습니다.
- perplexity ai는 실제로 존재하는 참조문헌을 제공해주기 때문에 이 문제를 여러개의 API를 사용해서 문제를 해결하는 방향을 잡기로 했습니다.

---

## 대망의 오프라인 2일

- 오전 10시부터 다음날 12시까지 프로젝트를 완성시키고 제출을 해야했기 때문에 긴장과 설렘을 가득 안은채 해커톤 장에 참석했습니다.
- 엘리스에서 조식, 점심, 저녁 그리고 야식을 제공해주었고 별도의 취침장소는 없었지만 도착한 공간은 24시간 동안 제공해주었기 때문에 개발환경에 어려움 없이 개발을 진행할 수 있었습니다.
- 백엔드 분이 오후 3시까지 회사 출근으로 인해 참석이 늦은 상황이었고, PM, 디자이너와 함께 육아 케어 프로그램의 더 좋은 방향성을 가지고 회의를 진행했습니다.
- 기획, 디자인이 변경됨에 따라 프론트 개발도 다시 시작하게 되었고, 백엔드분이 도착함과 동시에 소통을 통해 API 연결작업을 진행했습니다.
- 만약 자게된다면 웹사이트 개발이 뒤로 미뤄지게 되는 것은 확정이기 때문에 정말 피곤한 아침 7시 ~ 7시 30분을 제외한 나머지 시간을 개발을 진행하게되었습니다.
- 오후 1시부터 오후 5시까지 심사위원분들이 돌아다니면서 프로젝트를 감상하셨고, 저희들이 만든 PPT, 시연 웹사이트를 제공하여 심사위원들의 평가를 들을 수 있는 좋은 경험을 갖게되었습니다.
  - A: 나도 육아하는 입장에서 어머니뿐만아니라 아버지들도 육아를 참여한다는 것에 공감한다. 육아 케어에 대한 정보를 AI를 통해 제공해줌으로서 시간에 구애받지 않는 다는 점이 인상깊다.
  - B: 구글 검색, ChatGPT로 육아에 대한 정보를 쉽게 얻을 수 있는 현재 상황이다. 그러나 이 정보가 전문적인지에 대해 항상 물음표가 있었다. 그러나 참조문헌을 제공해주어서 사용자들에게 신뢰감을 형성해준다는 것이 좋은점인거 같다.
- 11개 팀 중 6개팀에 선발되어 최종 본선 진출에 성공했습니다. 아쉽지만, 입상하기 위한 상위 3개 팀에는 들지 못했고 해커톤 여정을 마무리 짓게되었습니다.

---

## 담당 업무

프론트엔드 개발자로서 `Next.js`, `TailwindCSS`, `React-Query`, `Lottie`를 활용해 웹앱 형태의 웹사이트를 개발을 맡게되었습니다.

**[담당 페이지]**

- 메모 리스트 페이지
  - 메모 생성 페이지
    - 사용자가 입력하는 메모 작성 페이지
    - 사용자 작성한 내용을 기반으로 AI가 제목을 자동 생성하는 페이지
      - AI 가 제목을 자동생성할 때 대기하는 로딩 페이지
  - 메모 내용을 확인할 수 있는 페이지
- 실시간 채팅 페이지
  - 채팅 내용, 첨부된 링크를 분석하여 AI 답변 제공

**[담당 구현 기능]**

- **Google Material Icon Font**를 이용하여 컴포넌트가 아닌 텍스트로 아이콘을 구현했습니다.
- 마우스 드래그를 이용하여 **좌우 스크롤 기능**을 구현했습니다.
- 로딩 화면에 애니메이션을 주기 위해 **Lottie** 를 활용하여 애니메이션을 구현했습니다.
- 채팅 질문내용을 기반으로 **Perplexity AI + Helpy V** 기반으로 출처가 포함된 답변 제공하도록 구현했습니다.

---

## 아쉬웠던 점과 힘들었던 점

[아쉬운 점]

- 기획된 일부 페이지 미구현
  - 온라인 2주 + 오프라인 2일 기간동안 더 나은 기획이 도출되었습니다.
  - 2주간 온라인에서 기획에 따라 디자인이 지속적으로 변경되었고, 하나의 페이지에 프론트 개발 수정 및 추가로 개발작업을 했습니다.
  - 2일간의 오프라인에서는 다양한 기능이 추가된 페이지가 기획되어 프론트엔드 개발을 했습니다.
  - 더 좋은 UX와 UI를 위한 작업이니 만큼 힘들었지만 그 만큼 많은 개발과 UX/UI에 대해 깊게 생각할 수 있었습니다.
  - 저는 해커톤이고 한정된 시간이 주어진 만큼 많은 변경이 없어야 한다고 생각은 했지만 의견을 제시하지 못했습니다.😭
  - 다음 해커톤이나 팀 프로젝트 참여시에는 적극적으로 생각하는 의견을 제시해야겠다는 생각을 갖게되었습니다.
- 지속적인 API 호출
  - 서버에서 클라이언트로 단방향 데이터를 전달해주는 것을 백엔드에서 REST API로 구현했습니다.
  - 백엔드 분께 API 호출 방식을 서버 내부에서 모든 작업이 완료 된 후 응답을 보내달라고 요청드렸지만, 이미 많은 API가 만들어져있었고 수정하기에는 해커톤 특성상 시간이 부족했기때문에 기존 Call 방식을 유지하기로 정했습니다.
  - API 호출 후 초기 응답은 null, 서버 내부 작업 완료 후 API 호출할 경우 응답은 값이 존재했습니다. 이 부분을 클라이언트에서 구현하기 위해 아래와 같이 구성했습니다.
    1. 분석 API Call
    2. 분석 Call의 응답값(id) 저장
    3. id로 분석 결과 API Call (interval: 2000)
    4. 분석 결과 응답값이 존재하는 경우 interval 종료
       1. 화면이 렌더링되야하는 페이지(채팅)인 경우 interval을 종료하지 않음
  - 프론트엔드 개발자로서 UI 개발하는 것도 중요하지만, API Call 방식에도 신경을 써야한다는 점을 깨닫고 백엔드와의 소통도 중요하다는 것을 알게되었습니다.
- 내가 만든 라이브러리 오류

  - Next.js 서버 컴포넌트를 구성할 때 제가 만든 `dotori-components`, `dotori-hooks` 패키지들이 오류가 발생했습니다.
  - 그 이유를 알아보니 useEffect, useState, 이벤트 핸들러는 서버에서 동작하지 않기 때문에 발생한 오류였습니다.
    - `window is not defined`
  - 이 문제를 해결하기 위해 클라이언트 컴포넌트로 수정했고, 서버 컴포넌트를 구성하는 (App Route)에 호환되도록 패키지를 수정해야겠다는 생각을 하게되었습니다.

---

## 마지막 소감

- 온라인 2주 + 오프라인 2일 기간동안 초기 기획, AI API 프롬프트 작성, 프론트 개발에 참여했습니다.
- 아이 육아 서비스를 발굴하기까지 PM, 디자이너, 백엔드 각기 다른 분야의 분들과 소통하면서 아이디어를 내는 과정에서 서로 다른 관점을 하나로 모으기 위한 과정이 힘들었지만, 서로 맞춰나가는 재미도 있었습니다.
- 첫 해커톤에 참가하여 입상보단 프로젝트를 완성하는 과정에 대해 성과를 중점으로 뒀기 때문에, 새로운 기술(Lottie)과 기존 알고있었던 기술(React-query)을 조금 더 다듬어 보는 유익한 시간을 가졌습니다.
- 온라인 2주 + 오프라인 2일 기간 동안 개인시간과 밤샘작업을 통해 다 같이 프로젝트 완성을 목표로 달린 만큼 집중하는 시간이 좋았습니다.
- 이번 해커톤에서 다양한 VC분들을 만나 얘기를 나눴을 때, AI에 대한 관심이 다들 높다는 것을 알게되었습니다. 저도 AI를 활용하여 간단한 정보를 제공해주는 [Vercel AI](https://sdk.vercel.ai/docs/foundations/overview)를 프로젝트로 진행해보고 싶다는 생각이 들게되었습니다.
