---
categories:
  - review
date: '2024-12-06'
title: useQuery vs useMutation
description: 쿼리스트링을 사용한 GET 요청은 useQuery를 사용할까 아니면 useMutation을 사용할까 고민을 리뷰한 내용입니다.
thumbnail: '/public/images/thumbnail/react_query.jpg'
slug: react-query
tags:
  - react-query
  - review
---

# 도입

- 오래전 고민하여 작성한 코드와 최근에 고민하여 작성한 코드에 대해서 설명하고, 왜 그렇게 생각했는지를 비교를 리뷰 형태로 글을 작성했습니다.

<br/>

## 1년 6개월 전, 2023년 6월에 있었던 일

- 저는 막 부트캠프를 수료하고 여러 회사에 이력서를 작성과 제출을 하면서 취업준비생으로 있었던 상황입니다.
- 부트캠프 수료 전에 [넘블](https://www.numble.it/deepdives/cooperation) 사이트를 통해 개인/팀 프로젝트에 참여하여 활발히 진행했었고, 그 결과로 좋은 인상을 넘블 대표님한테 주었는지 회사와 연계하여 소개해준다는 이메일을 받았습니다.
- 그렇게 소개받은 한 기업에서 과제를 수행하였고, 뮤직플레이어를 웹사이트로 만드는 과제를 수행했습니다.
- 상황은 이렇습니다. 음악 URL을 API를 통해 얻어오고, URL으로 음악데이터를 가져와 음악을 실행시켜주어야 했습니다. URL을 가져오는 방식은 `GET` 요청이고, `id`를 쿼리스트링으로 전달하여 음악 URL을 가져와야했습니다. 그래서 저는 아래와 같이 코드를 작성했습니다.

```ts
// /apis/music.ts
const music = {
  async getMusicList() {
    const { data } = await musicService().get<MusicListType>(URL.MUSIC);

    return data;
  },
  async getMusicURL(musicId?: string) {
    const { data } = await musicService().get<MusicURLType>(`${URL.MUSIC}/${musicId}`);

    return data;
  },
};
```

- 우선 api를 요청하는 함수는 `/apis` 폴더 경로에 작성하여 코드를 분리시켰습니다.
- 그리고 뮤직플레이어 컴포넌트에서 음악 리스트를 클릭하면, API 통신으로 음악 URL을 가져오고, 또 URL을 API 통신으로 음악 재생 파일을 가져왔습니다.

- 여기서 가장 제가 고민이 많았던 것은, 음악 URL을 API 통신으로 데이터를 받아올 때, `useQuery`를 사용할지, `useMutation`을 사용할지 고민이 많았습니다.

### useQuery를 생각한 이유

- 가장 첫번째로 `useQuery`를 생각한 이유는 아래와 같습니다.
  - `useQuery`는 `GET` 요청을 하기 위한 훅으로, `react-query` 측에서 의도하는 방향이었습니다.
- 하지만, 저는 useQuery를 사용할 수 없었습니다. 그 이유는 아래와 같습니다.
  - 왜냐하면 `useQuery`는 `trigger`로 동작되지 않고, 컴포넌트가 렌더링될 떄 실행되기 때문에 사용자가 버튼을 클릭했을 때에 음악 URL을 가져오는 것에는 맞지 않았습니다.

### useMutation을 생각한 이유

- 두번째로 저는 `useMutation`을 생각했습니다. 그 이유는 아래와 같습니다.
  - `useMutation`이 반환하는 `mutate` 함수는 `trigger`에 의해 동작되기 때문에, 재생 버튼을 눌렀을 때 음악 `URL`을 가져오는 것이 알맞다고 생각했습니다.
- 하지만, 이번에도 `useMutation`을 사용할 수 없었습니다. 그 이유는 아래와 같습니다.
  - `useMutation`은 `POST, PUT, PATCH, DELETE` 요청 할 때 사용하는 것이라고 명시해 뒀기 때문에, `react-query` 측에서 의도된 바와 방향성이 다르다고 생각했습니다.

### useQueryClient를 생각한 이유

- `useQueryClient`에서 제공하는 `queryClient`는 컴포넌트가 렌더링될때, 그리고 `trigger` 둘 다 알말게 상황에 맞춰 사용할 수 있었다고 생각했습니다.
- 그래서 저는 음악 플레이어에서 재생버튼을 눌렀을 때 `queryClient`로 음악 URL을 가져오도록 코드를 구현했습니다.

```ts
// ...
const { url: musicURL } =
  queryClient.getQueryData<MusicURLType>([QUERY_KEY.MUSIC, title]) ??
  (await queryClient.fetchQuery({
    queryKey: [QUERY_KEY.MUSIC, title],
    async queryFn() {
      return await music.getMusicURL(id);
    },
    staleTime: Infinity,
    cacheTime: Infinity,
  })) ??
  {};
// ...
```

이 때 당시에 저는 굉장히 깊게 생각하여 내린 결론이었기 때문에 흡족했었던 기억이 있습니다.
그리고 1년 6개월이 지난 후 저는 같은 상황에 놓이게 되었습니다.

---

## 새롭게 스타트업 취업 후 웹사이트 개발

- 저는 병원 내부에서 사용되는 웹사이트의 프론트개발을 맡게되었습니다.
- 회원가입시 중복되는 아이디가 있는지 확인하는 페이지를 작업해야했습니다.
- 그 전과 동일하게, `GET` 요청이면서 `id`를 쿼리스트링으로 전달하여 중복 유무에 대한 응답값을 가지고 에러 텍스트를 화면에 표현해줘야 했습니다.
- 이번에 저는 곧바로 `useMutation`을 사용했습니다. 이번에는 왜 이렇게 빨리 판단을 내리고 진행을 하게되었을까요?

### useMutation으로 결정한 이유

1. `useMutation`은 트리거 기반 동작에 최적화되어 있습니다.

   - `useMutation`의 `mutate`는 버튼과 같은 이벤트에 의해 트리거 되도록 설계되었습니다.
   - 그렇기 떄문에 아이디 중복 유무를 확인할 때 버튼을 클릭하는 상황에 적합하다고 생각했습니다.

2. `useQuery`로 구현시 캐시 미활용

   - 멋지게도 `useQuery`로도 이벤트에 의해 트리거 되도록 구현할 수 있습니다. 그것은 `refetch` 함수를 이용하면 구현할 수 있습니다.
   - 하지만, `refetch`함수의 경우 캐시된 데이터를 삭제하고 다시 `fetch`하기 때문에 캐시를 활용하지 못한다는 아쉬움이 생기기 때문에 저는 적합하지 않다고 생각했습니다.

3. `useQueryClient`로 구현할 시 코드 복잡성 증가

   - `queryClient`로 구현시 useQuery로 구현하는 것보다 더 코드가 복잡해졌기 때문에, 전혀 고려대상이 되지 않았습니다.

4. `react-query`는 `HTTP Method`에 의해 설계되지 않는다.
   - `useQuery`는 페이지 로딩 기반, `useMutation`은 트리거 기반으로 설계 철학으로 소개했기 때문에, `GET, POST, PUT, PATCH, DELETE`에 의해 결정을 내리지 않게 되었습니다.

아래는 `react-query v5` 버전에서 mutate에 대한 설명글을 인용했습니다.

```bash
The mutation function you can call with variables to trigger the mutation and optionally hooks on additional callback options.
```

---

## 마지막 소감

- 가장 초기에 기업과제를 한 이후, react-query를 1년 6개월 동안 사용하면서 경험을 쌓게 되었고, 이러한 결론까지 도달 할 수 있었습니다.
- 하지만 또 모릅니다. 1년 이상 또는 이하가 된다면 또다시 제 생각이 바뀌거나, `react-query`에서 설계 철학이 달라질 수 있습니다.
- 하지만 이렇게 하나씩 깨우쳐가면서 공부하는 것도 나중에 컴포넌트나 훅을 설계할 때 도움이 많이 되었던 경험이 있었기 때문에, 항상 배워가는 과정이라고 생각하면서 이 글을 마칩니다.
