---
categories:
  - review
date: '2025-01-25'
title: 프론트엔드에서 인증 토큰 관리하기.
description: 인증 토큰을 프론트엔드에서 관리하면서 느낀점을 정리해보았습니다.
thumbnail: '/images/thumbnail/jwt.png'
slug: jwt
tags:
  - cookie
  - token
  - auth
---

# 도입

- 서비스를 제공하기위해 홈페이지를 개발하면서 인증 토콘을 프론트엔드에서 어떻게 관리할지 고민한 내용을 공유합니다.

<br/>

## 백엔드에서 인증 토큰 관리하기

- 프론트엔드 부트캠프에서 신발쇼핑몰 웹사이트를 개발할 때, 팀장으로서 React, Express로 풀스택개발을 맡게되었을 때입니다.
- 로그인을 하기 위해 어떻게 인증 토큰을 어떻게 관리할 지 정보를 수집했었고, 저는 백엔드에서 모든 인증을 관리하려고 했습니다.
- 그래서 프론트엔드에서는 백엔드에서 제공해주는 API만 사용하고 별도로 인증 토큰을 관리하지 않도록 기획했습니다.
  - 즉, 로그인 API, 로그아웃 API만 프론트엔드에서 사용하는 것입니다.

### 왜 그렇게 생각했나요?

1. 프론트엔드 개발자들이 인증토큰을 이해하기 하기위한 시간적인 부담을 주기 싫었습니다.
   - 한달 기간동안 신발 쇼핑몰 프로젝트를 기획-디자인-개발-발표를 진행해야 했습니다.
   - 프론트엔드 개발 팀원들에게 프론트개발 이외의 업무인, 인증 토큰을 이해하라는 부담을 주기 싫었습니다.
   - 그래서, 백엔드에서만 인증 토큰을 관리하려고 했습니다.
2. 프론트엔드에서 인증토큰의 유효성을 확인하기 위한 인증 API 호출이 많이 될 것을 우려했습니다.
   - 인증 토큰은 백엔드에서 jwt를 생성하고 cookie로 header에 추가하여 전달했습니다.
   - 백엔드에서 jwt을 생성할 때 유효시간을 정할 수있는데, 유효시간이 지나더라도 jwt는 존재합니다.
   - 프론트엔드에서는 jwt를 백엔드에게 전달 할 때, 유효하지 않는 jwt를 전달하지 않기 위해 프론트에서는 jwt가 유효한지 확인하기 위한 API를 모든 API호출마다 함께 요청을 보낼것입니다.
   - API의 호출이 반복적으로 되는 것 보다, 백엔드 측에서 모든 API 요청마다 jwt가 유효한지 확인하는 것이 가장 효율적이라고 생각했습니다.

### 그래서 어떻게 했나요?

- jwt으로 accessToken, refreshToken을 유효시간을 설정합니다.
- 로그인 API 요청을 받고, 정상적인 요청인 경우 token들을 cookie로 보냅니다.
  - cookie와 jwt를 사용한 이유는 세션인증을 할 경우 서버의 메모리를 점유하기 때문에 서버비용의 문제로 이와 같은 결정을 내렸습니다.
- 인가된 사용자만 API를 호출할 수 있는 API가 요청되었을 경우, token의 유효성을 검사하도록 합니다.
  - 만약 token이 없는 경우 에러를 보냅니다.
  - 만약 token이 유효하지 않는 경우 에러를 보냅니다.
  - 유효한 경우 API의 본래 기능을 수행합니다.

```js
const authCheck = (req, res, next) => {
  /**
   * 토큰이 리퀘스트의 Authorization 헤더를 통해 전달되면 req.headers.authorization으로 전달받고
   * 토큰이 쿠키를 통해 전달되면 req.cookies.accessToken으로 전달받는다.
   */
  const accessToken = req.headers.authorization || req.cookies.accessToken;

  try {
    const decoded = jwt.verify(accessToken, process.env.JWT_SECRET_KEY);
    req.locals = decoded;

    next();
  } catch (e) {
    return res.status(401).send({ isSignIn: false });
  }
};
```

## 프론트엔드에서 인증토큰 관리하기

###

---

## 마지막 소감

- 백엔드와 프론트엔드에서 인증토큰을 관리해본 경험이 있습니다. 둘다 해보았을 때 저는 백엔드에서 인증토큰을 관리하는게 훨씬 편했습니다.
  - 인증토큰을 생성하는 쪽 따로, 관리하는 쪽 따로 있다는 것은 이슈가 발생했을 때 어느쪽에서 이슈가 발생했는지 원인을 찾기가 어려울 것 같다는 생각을 갖게되었습니다.
  - 또한, 프론트엔드에서 인증을 하기 위해 모든 API에 토큰이 유효한지 체킹하는 것이 대규모 서비스를 사용할 경우에는 서버 과부하의 문제가 발생하지 않을까 하는 우려되는 부분도 있습니다.
- 하지만, 인증 토큰에 대해서 잘 알고 이슈가 발생하더라도 대처를 잘 할 줄 안다면, 프론트엔드이든 백엔드이든 관리만 잘 된다면 문제가 없을 거라는 생각을 하게되었습니다.
- 이 경험을 통해, 프론트엔드/백엔드 측에서의 생각의 시야를 넓히게된 좋을 경험이었습니다.
